Local Area Network (LAN)

Ein Local Area Network (zu Deutsch lokales oder örtliches Netzwerk), kurz LAN,
ist ein Rechnernetz, das die Ausdehnung von Personal Area Networks übertrifft,
die Ausdehnung von Metropolitan Area Networks, Wide Area Networks und Global
Area Networks aber nicht erreicht. Ein LAN wird z. B. in Heimnetzen oder
Unternehmen eingesetzt.

Technikvarianten allgemein:
Infrastruktur-Verkabelung

Ein lokales Netz kann technisch unterschiedlich aufgebaut werden. Typischerweise
erfolgt die Verkabelung eines LANs ab einer gewissen Größe als strukturierte
Verkabelung. Ethernet ist der am weitesten verbreitete Standard. Dabei erfolgt
die Übertragung entweder elektrisch über Twisted-Pair-Kabel (CAT5 oder höher)
oder optisch über Lichtwellenleiter aus Glasfaser oder Kunststoff.

Ethernet

Aktuelles Ethernet deckt Datenübertragungsraten von 10 Mbit/s bis 400 Gbit/s ab
(entspricht maximal 50 GByte/s Datendurchsatz). Bei der heute am häufigsten
verwendeten, kupferbasierten Twisted-Pair-Verkabelung (TP) beträgt der
Netzwerkradius in der Regel maximal hundert Meter, mit Multimode-Glasfaser
einige hundert Meter und mit Monomode-Glasfaser standardisiert bis zu vierzig
Kilometer. Fast-Ethernet 100BASE-TX und Gigabit-Ethernet 1000BASE-T sind
innerhalb der Ethernet-Familie die am weitesten verbreiteten Varianten.
Hauptsächlich für Rechenzentren und schnelle Zwischenverbindungen ist
100-Gigabit-Ethernet verfügbar, abgesehen von kurzen Zwischenverbindungen
benötigt es praktisch immer Glasfaser. 40-Gigabit-Ethernet für
Twisted-Pair-Kabel sowie 2,5-, 5- und 25-Gigabit-Ethernet für etwas geringere
Kabelgüten wurden ebenfalls entwickelt.

Hub / Multiportrepeater

Ein Hub ist ein Verteilerknoten in einem Netzwerk, der ein Repeater mit mehreren
Ports ist. Werden mehr als zwei Computer in einem Netzwerk verbunden, kann dies
über einen Hub realisiert werden. Mehrere Netzwerkkabel können auf einen Hub
geführt werden, deshalb spricht man auf physischer Ebene von einem sternförmigen
Aufbau. Im logischen Sinne ist jeder Teilnehmer mit allen anderen verbunden, es
handelt sich um eine Bus-Topologie. In einem LAN können mehrere Hubs verwendet
werden, um die Zahl der anschließbaren Komponenten zu erhöhen, dabei müssen aber
Regeln eingehalten werden.

Der Hub arbeitet nach einem ziemlich einfachen Prinzip: Er leitet von einem Port
empfangene Bits oder Symbole an alle anderen Ports weiter. Empfängt der Hub
Daten von zwei Ports gleichzeitig, so kommt es zu einer Kollision. Der Hub kann
zwei Datenströme gleichzeitig weder weiterleiten noch speichern, kollidierende
Datenübertragungen werden gestört und müssen unterbrochen werden. Ein Hub
arbeitet grundsätzlich im Halbduplexbetrieb. Da in Hubs selbst keine
Datenverarbeitung stattfindet und es sich um eine rein physikalische
Signalverstärkung handelt, arbeiten sie nur in der OSI-Schicht 1
(Bitübertragungsschicht)[1].
Ab Gigabit-Ethernet werden keine Hubs mehr eingesetzt, auch für Fast Ethernet
sind sie kaum mehr zu finden.

Switch / Multiportbridge

Ein Switch ist eine Mehrport-Bridge in einem Bauteil. Er verfügt im Gegensatz zu
einem Hub über Logikfunktionen, um Daten zwischenzuspeichern und zu filtern.
Eine Bridge leitet jedes empfangene Paket nur an den der jeweiligen
Empfängeradresse (MAC-Adresse) zugeordneten Port weiter, so dass die physische
Kommunikation auf Sender und Empfänger beschränkt bleibt („Packet Switching“).
Die Leitungen der übrigen Teilnehmer werden nicht belastet und können andere
Pakete transportieren. Sind nur geswitchte Ports in einem Netzwerk und keine
Repeater vorhanden, spricht man im Technik-Jargon von einem „voll-geswitchten
Netz“ (Mikrosegmentierung). Ein solches Netz arbeitet kollisionsfrei, und alle
Kanäle erreichen die maximale Datenübertragungsrate. In heutigen Netzen werden
daher kaum noch Hubs, sondern Switches eingesetzt.[2]

Router

Ein Router ermöglicht es, mehrere Netzwerke mit unterschiedlichen Protokollen
bzw. Medien miteinander zu verbinden. Unter anderem verbindet ein Router WAN mit
LAN. Er kann im Gegensatz zu einem Switch Netzwerkaddressen aus dem Layer 3
auswerten, zum Beispiel den Netzwerkanteil aus IP-Adressen aus dem
TCP/IP-Modell. Einen Router findet man häufig an den Außengrenzen eines
Netzwerkes, um es mit dem Internet oder einem anderen Netzwerk zu verbinden.[3]
LAN über Funk

Drahtlose lokale Netze nennt man Wireless LAN (WLAN), sie werden meist über
einen Standard aus der Gruppe IEEE 802.11 realisiert, die zum kabelgebundenen
Ethernet weitgehend kompatibel sind. Da Funknetze nicht an Gebäude- oder
Werksgrenzen halt machen, gibt es hier eine Besonderheit, die
Verschlüsselungstechnik. Anfänglich wurde mit den mittlerweile unsicheren
Standards WEP und WPA gearbeitet, die daher nicht mehr angewendet werden
sollten. Der WPA2-Standard gilt zurzeit noch als sicher, obwohl auch bei diesem
Sicherheitslücken festgestellt worden sind. Man spricht jedoch auch hier von
poor-man’s-security, denn WLAN-Accesspoints und -Router werden unter enormem
Kostendruck vermarktet. Inzwischen sollte der moderne WPA3-Standard verwendet
werden. Als Absicherung bei Verwendung öffentlicher Hotspots sollte
Opportunistic Wireless Encryption (OWE) verwendet werden. Es kann alternativ
oder falls dem Netzanbieter nicht getraut wird ein VPN-Tunnel verwendet werden.
LAN über das Strom- oder Telefonleitungsnetz
Beide Techniken haben mit vergleichsweise hohen Abstrahlungsraten zu kämpfen,
was zur Störung von Funkdiensten in der Umgebung führen kann. Für Stromleitungen
sind verschiedene PowerLAN-Varianten verbreitet, für Telefonleitungen wird
häufig VDSL verwendet.
